### 系统设计

##### 什么是系统设计? (System Design)

​		系统设计是一个定义系统架构、模块、接口和数据满足特定需求的过程
​		比如设计一个短网址服务、评论服务、Feed流系统、抢红包系统
​		微服务架构很多系统被按照业务拆分，需要单独设计一个

##### 如何设计与实现一个短网址系统?

###### 		什么是短网址系统? TinyUrl Service
​		把一个长网址转成短网址的服务
​		比如https://bitly.com/
​		转换之后网址的后缀不超过7位(字符或者数字)

###### 		使用场景∶

​		提供短网址服务为公司其他各业务服务
​		功能:一个长网址转成短网址并存储;根据短网址还原长url
​		要求短网址的后缀不超过7位(大小写字母和数字)
​		预估峰值插入请求数量级︰数百﹔查询请求数量级∶数千

###### 	短网址系统的存储设计?需要存储哪些字段?

| id   | token(索引) | url(原网址) | create_at |
| ---- | ----------- | ----------- | --------- |
| 1    |             |             |           |
| 2    |             |             |           |
| 3    |             |             |           |

###### 	如何设计算法生成短网址?

​		两个API : long2short_url,shot2long_url

​		1.md5摘要算法，取前7个字符。但是冲突

```python
import hashlib

url = 'https://zhidao.baidu.com/question/380491182.html'
code = hashlib.md5(url.encode()).hexdigest()
print(code, len(code))

```

​		2.递增序列算法。类似于62进制数值。二进制0，1

```python
'''
	十六进制0-9 a-f
	十进制->62进制
	10进制->2进制
	不断取余，倒序输出
'''
def mybin(num):  # 10进制->2进制
    if not num:
        return 0
    res = []
    while num:
        num, rem = divmod(num, 2)
        res.append(str(rem))
    return ''.join(reversed(res))


CHARS = 'abcdefghijklmnopqrstuvwxyzABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ1234567890'


def myEncode(num):
    if not num:
        return CHARS[0]
    res = []
    while num:
        num, rem = divmod(num, (len(CHARS)))  # 62
        res.append(str(CHARS[rem]))
    return ''.join(reversed(res))


print(myEncode(0))
print(myEncode(4))
print(myEncode(61))
print(myEncode(62))

request -> redis incr index -> myEncode(index) ->save mysql

```

###### 如何设计一个秒杀系统

难点∶
	**高并发:**时间极短、 瞬间用户量大
	**超卖:**售出数量多于设置的商品数
	**恶意请求：**机器人请求
	**链接暴露：**浏览器开发者模式查看秒杀请求链接
	**数据库：**QPS过大

解决方案:
	**服务单一职责：**建立单独的秒杀库
	**URL动态化:**通过加密算法加密URL得到随机的字符串
	**Redis集群：**主从同步、读写分离，我们还搞点哨兵，开启持久化
	**Nginx：**负载均衡
	**资源静态化：**秒杀商品的页面实现前后端分离，单独部署前端页面
	**按钮控制：**秒杀按钮置灰，前端请求后端服务器最新时间，到时间再设置按钮可用
	**限流：**前端点击后隔几秒才能继续点击，后端商品销售完后直接return 不接受之后的无效请求
	**库存预热：**开始秒杀前你通过定时任务或者运维同学提前把商品的库存加载到Redis中去,
						让整个流程都在Redis里面去做，然后等秒杀介绍了，再异步的去修改库存
	**削峰填谷:**使用消息队列,对于突然到来的大量请求，可以配置流控规则，以稳定的速度逐步处理这些请求，
					起到“削峰填谷”的效果，从而避免流量突刺造成系统负载过高。